# Distribution de livres (Notes du rdv intial - 09/01/2026)

Les livres sont commandés par le libraire soit auprès de diffuseurs, soit directement aurpès des petits éditeurs.
Un éditeur ne peut pas être référencé auprès de plusieurs diffuseurs.

## Etat-des-lieux

### 1. Stocks

Actuellement, l'Edition `Le Sauvetage` commande auprès de 8 diffuseurs différents et de 21 petits éditeurs.
Cependant, les commandes auprès des diffuseurs passe par [Dilicom](https://www.dilicom.net/), une plateforme centralisée de gestion des commandes et des stocks pour les librairies et les éditeurs en France.
Chaque diffuseur a son propre système de gestion des commandes, ce qui complique la tâche du libraire qui doit jongler entre plusieurs interfaces et formats de données.
L'objectif est de centraliser la gestion des commandes de livres en intégrant les différents diffuseurs et éditeurs dans un seul système, aussi bien pour la gestion des stocks, pour la commande de références, que pour la facturation ou encore le retour des réservations (ventes sur différents PDV par des chaînes de ventes).
Cela permettra au libraire de gagner du temps et de réduire les erreurs liées à la gestion manuelle des commandes ou des stocks.

### 2. Comptabilité

Actuellement, les Editions le Sauvetage n'étant pas dans l'obligation de tenir une comptabilité formelle, la gestion comptable est renvoyée aux calendes grecques. Seul l'outil de suivi des ventes est utilisé pour avoir une idée approximative de la santé financière de l'entreprise et de l'évaluation des déclarations obligatoires à réaliser auprès des administrations fiscales et sociales.

### 3. Facturation

C'est l'outil de facturation gratuit [Zoho](https://www.zoho.com/fr/invoice/) qui est aujourd'hui utilisé pour la gestion de la facturation des clients ainsi que la préparation de devis.

### 4. Site de e-commerce

Aujourd'hui le site de e-commerce est développé sur [Webador](https://www.webador.fr/). Il intègre une gestion des stocks sommaire qui n'est pas source unique de vérité, ce qui complexifie la gestion. Cependant, ce n'est pas le plus important à modifier car il fait le travaille demandé. Il ne propose pas de gestion des paiements.

## Structure initiale immaginée

```acssi-art
        /                             +---------+                 +-------------------+
       /__  __ Internet ____________  | Routeur | ______________  | Serveur Personnel |
         /                            +---------+                 +-------------------+
        /                                  |
                +-----------------------------------------------------+
                |                          |                          |                +------ Ordinateur Portable
                |                          |                          |                |
        +-----------------+       +-----------------+        +-----------------+       |
        |   Ordinateur 1  |       |   Ordinateur 2  |        |   Wifi Local    | ------+------ Tablette
        +-----------------+       +-----------------+        +-----------------+       |
                                                                                       |
                                                                                       +------ Smartphone
```

### Avantages & observations

1. Avantages de cette structure de projet :
    - Scalabilité du projet et utilisation du cloud
    - Sauvegarde Cloud native du serveur par cronjob/workflow
    - Conteneurisation des modules
    - Déploiement rapide
2. Observations intiales :
    - Sécurisation du réseau actuel (onduleur, branchement LAN à prioriser, pas d'ouverture de port à l'extérieur)
    - Branchement du poste `librairie` par réseau filaire
    - Mise en place d'un VPN pour l'accès distant sécurisé au serveur personnel (V2)
    - Hébergement des services web (site e-commerce, ERP) sur un VPS externe (V2)
    - Gestion de ventes saisonnières par une application mobile (V2)
